---
page_printed: 70
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - पूर्वभाग:
---

[HEADING sa] रजोमध्ये पतिमरणे -
[HEADING ta] ரஜோ மத்யத்தில், பதியின் மரணத்தில்

[SA]
रजोमध्ये पतिमरणे सङ्ग्रहकारः -
रजोमध्ये तु भार्याया दैवात् भर्तुर्मृतिर्यदि ।
पुत्रहीनस्य कर्तव्यं न तया दहनादिकम् ।
अन्यैस्तदनुमत्या च न कार्यं प्रेतकर्म हि ।
तूष्णीं दग्ध्वा चतुर्थेऽह्नि पुनः स्नानं विधाय च ॥
प्रेतकर्म तया कार्य मथवा पञ्चमेऽहनि ।
रजोमध्ये तु यः कश्चिद्द्रव्याशापरिमोहितः ।
कुर्याच्चेत् प्रेतकृत्यं तु कर्ता चैव प्रमीयते ।
अधोगतिं प्रयात्येव कुलहानिर्भवेद्ध्रुवम् इति ।
मरणदिने तूष्णीं दाहयित्वा चतुर्थे पञ्चमे वा तया पुनर्दहनं कार्यमित्यर्थः ।

[TA]
ரஜ: கால மத்யத்தில் பதியின் மரணமேற்பட்டால், ஸங்க்ரஹகாரர்:- பார்யையின் ரஜ: கால மத்யத்தில் தைவாதீனமாய்ப் பர்த்தாவின் மரணமேற்பட்டால், அவன் புத்ரனில்லாதவனாகில் பார்யை தஹனம் முதலியதைச் செய்யக்கூடாது. அவள் அனுக்ஞையினால் பிறரும் செய்யக்கூடாது. ம்ருதி தினத்தில் மந்த்ரமில்லாமல் தஹனம் செய்து, நான்காவது நாளில் பார்யை மறுபடி ஸ்நானம் செய்து ப்ரேதகர்மத்தைச் செய்யலாம். அல்லது ஐந்தாவது நாளில் செய்யலாம். வேறு எவனாவது பணத்தாசையால் மயங்கி ப்ரேத க்ருத்யத்தைச் செய்தால் அந்தக் கர்த்தா மரிப்பான். நரகத்தை யடைவான். குலத்திற்கு ஹானிவரும். நிச்சயம். மரண தினத்தில் மந்த்ரமில்லாமல் தஹித்து நான்காவது நாளில், அல்லது ஐந்தாவது நாளில், பார்யையினால் தஹனம் செய்யப்படவேண்டுமென்பது பொருள்,

[SA]
सङ्ग्रहान्तरे -
प्राजापत्यं तीर्थकृच्छ्रं वारुणं च समाचरेत् ।
ब्राह्मणां च वाक्येन गृहीत्वा तत्करात् कुशम् ।
विधिवद्दहनं कुर्यात् पिता भ्राताऽथवा परः इति ।
रजस्वलास्नानप्रकारेणोद्धृततोयेन स्नापयित्वा तद्धस्तात् कुशमादाय कुर्यादित्यर्थः ।

---
notes: 
---